### [@Component](#1)
### [@ResponseBody](#2)
### [@RequestBody](#3)
### [@RestController](#4)
### [@GetMapping](#5)
### [@PostMapping](#6)
### [@RequestMapping](#7)
### [@PathVariable](#8)
### [@Transactional](#9)
### [@Swagger2](#10)

### __@Component__
<span id="1">
把这个类交给Spring管理，不好说这个类属于哪个层面(Service、Dao等)。
</span>

### __@ResponseBody__
<span id="2">
将controller的方法返回的对象通过适当的转换器转换为指定的格式之后，写入到response对象的body区，通常用来返回JSON数据或者是XML数据。
</span>

### __@RequestBody__
<span id="3">
用来处理content-type不是默认的application/x-www-form-urlcoded编码的内容，比如说application/json或者是application/xml等。一般情况下常用来处理application/json类型。
</span>

__@RestController__
<span id="4">
相当于@Controller+@ResponseBody两个注解的结合，返回json数据不需要在方法前面加@ResponseBody注解，但使用@RestController这个注解，就不能返回jsp，html页面，视图解析器无法解析jsp，html页面。@ResponseBody 表示该方法的返回结果直接写入 HTTP response body 中，一般在异步获取数据时使用【也就是AJAX】，在使用 @RequestMapping后，返回值通常解析为跳转路径，但是加上 @ResponseBody 后返回结果不会被解析为跳转路径，而是直接写入 HTTP response body 中。 比如异步获取 json 数据，加上 @ResponseBody 后，会直接返回 json 数据。@RequestBody 将 HTTP 请求正文插入方法中，使用适合的 HttpMessageConverter 将请求体写入某个对象。
</span>

### __@GetMapping__
<span id="5">
用于将HTTP GET请求映射到特定处理程序方法的注释。具体来说，@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)
</span>

### __@PostMapping__
<span id="6">
用于将HTTP POST请求映射到特定处理程序方法的注释。具体来说，@RequestMapping(method = RequestMethod.POST)
</span>

### __@RequestMapping__
<span id="7">

用来处理请求地址映射的注解，可用于类或方法上。用于类上，表示类中的所有响应请求的方法都是以该地址作为父路径。@GetMapping和@PostMapping方法可以用@RequestMapping代替，但是不利于对代码的阅读和理解。
</span>

### __@PathVariable__
<span id="8">
解决接收请求路径中的占位符的值。将URL中占位符参数{xxx}绑定到处理器类的方法形参中@PathVariable("xxx")。如@RequestMapping(value="/user/{id}/{name}")，代码为xxxx(@PathVariable("id") int id, @PathVariable("name") String name)，请求路径：http://localhost:8080/hello/show/1/james
</span>

### __@Transacitonal__
<span id="9">
@Transactional 标识的方法，处理过程尽量的简单。尤其是带锁的事务方法，能不放在事务里面的最好不要放在事务里面。可以将常规的数据库查询操作放在事务前面进行，而事务内进行增、删、改、加锁查询等操作。

1. 作用于类上时，该类的所有public方法将都具有该类的事务属性。
2. 作用在方法级别时会覆盖类级别的定义。
3. 当作用在接口和接口方法时则只有使用基于接口的代理才会生效，也就是JDK动态代理，而不是Cglib代理。如果正在使用基于类的代理(也就是Cglib代理)时，那么事务的设置不能被基于类的代理所识别，而且对象也将不会被事务代理所包装，因为注解是不能继承的。
4. 当在protected、private或者默认可见性的方法上使用@Transactional时是不会生效的，也不会抛出任何异常。
5. 默认情况下，只有来自外部的方法调用才会被AOP代理捕获，也就是，类内部方法调用类内部的其他方法不会引起事务行为，即使被调用方法使用@Transactional进行修饰。
</span>

### __@Swagger2__
<span id="10">

1. 用于controller上：
@Api 对请求类的说明

2. 用于方法上面(说明参数的含义)
@ApiOperation  方法的说明
@ApilmplicitParams、@ApilmplicitParam  方法的参数的说明；@ApilmplicitParams用于指定单个参数的说明

3. 用于方法上面(返回参数或对象的说明)
@ApiResponses、@ApiResponse 方法返回值的说明；@ApiResponses用于指定单个参数的说明

4. 对象类
@ApiModel 用于JavaBean类上，说明JavaBean的用途
@ApiModelProperty 用在JavaBean类的属性上，说明此属性的含义
</span>
























